Señor Sánchez, ¿por qué siguen financiando la inmigración ilegal? Lo digo porque, según las noticias que leemos, parece que ustedes piensan que a los españoles, a las familias españolas, les sobra el dinero. Usted destina 98 millones de euros, solo a la alimentación de los ilegales que llegan a Canarias en un año. Usted destina 20 millones de euros para que las comunidades autónomas atiendan solo a 400 ilegales, cuando sabemos que son miles y que serán más. Se ofrece 36.000 euros al año por cadamena acogido, 4,2 millones de euros para pagar los vuelos de los ilegales que ustedes traen a la península y gasta 170 millones de euros solo en cinco meses para alojar a los inmigrantes ilegales en hoteles de toda España. Usted ha empleado 3.000 millones de euros de los españoles, que no sobran a los españoles, para atender a 57.000 ilegales que entraron en España en el año 2023. Y esto que sepamos o que ustedes reconozcan. Ustedes lanzan un mensaje peligrosísimo a los cuatro vientos. Vengan ilegalmente a España, que Sánchez les pagará el alojamiento, Sánchez les pagará la manutención, les pagará el alojamiento y les pagará los viajes con dinero de todos los españoles. Y esto tiene consecuencias, tiene un efecto llamado brutal. Y con esto ustedes lo que hacen es financiar el plan de marketing de las mafias del tráfico de personas de las que se han hecho socios de esta manera. Y no se conforma con eso. Va usted a Zama Britania y allí parece que hace lo contrario. Y dice que va a regalar 300 millones de euros para combatir la inmigración ilegal. Es decir, que pagamos para que vengan y pagamos para que no vengan. ¿Quién entiende este negocio ruinoso que han montado ustedes a costa de los españoles humildes? A costa de los autónomos esquilmados, de los jóvenes espatriados, de los españoles individuendas, de los autónomos con pensiones modestas a los que les han robado la seguridad. En definitiva, de españoles con pocos recursos que no llegan a final de mes y que ven que ustedes tienen otras prioridades. Y nosotros tenemos a los españoles como prioridad. Y por eso vamos a llevar este debate a los Parlamentos regionales y a los mil ayuntamientos en los que está VOX para que se rechace la política de inmigración masiva del Gobierno de Bruselas del Partido Popular, del Partido Socialista, para que se exijan deportaciones inmediatas de los que han entrado ilegalmente a España y para que se consulte a los barrios a los pueblos donde quieren colocar los centros de menas y no se los impongan. Y si hay que usar dinero público de los españoles, que sea para pagarles el billete de vuelta a sus patrias o para pagarles un billete a Bruselas donde viven cómodamente las élites culpables de la inmigración masiva.