¡Sí, siempre! ¡Sí, siempre! ¡Sí, siempre! Claro que se puede ir y se seguirá pudiendo. Cada vez más, cada vez más. Bueno, compañeros, un placer estar aquí con vosotros y vosotras. Ya sabéis que yo ahora estoy en los cuarteles de invierno. Esperando que vengan mejores tiempos que vendrán. Y hacía mucho que no estaba en un evento de Podemos. Y la verdad que para mí es un lujo y un honor poder veros y poder compartir hasta jornadas de formación que es una de las tareas fundamentales de la militancia. Militar es un montón de cosas. Es compromiso, es valentía, es aguantar, es resistir, es atreverse y también es estudiar. Y de hecho, si me permitís, esa es una de las pocas ventajas que tenemos la clase trabajadora frente a nuestros adversarios políticos. Que como no nos ha quedado otra toda la vida que ganarnos los garbanzos, pues estudiamos más que ellos. Vale, entonces es un placer estar aquí con vosotros analizando. En este caso, un tema que yo creo que es uno de los temas principales de nuestra época. Que es la utilización de la mentira en diferentes variedades, pero básicamente de la mentira o de la manipulación para hacer política. Esta mesa, con la que tenemos como veis un plantel de lujo, los voy a presentar antes de seguir. Tenemos a Sacia de Jande aquí, que nos va a hablar de México. Ya es ahora responsable de redes en Canadá, pero es mucho más que eso. Tenemos aquí a Juan Frank Albert, que es experto en las redes de este tema de derecha, que es una de las fuentes fundamentales de donde provienen, sobre todo, los bulos más salvajes. Tenemos a Rocío Val, que es una de las compañeras fundamentales para habernos mantenido fuera de la cárcel. A la gente de Podemos, algo bastante importante, si lo pensáis. Es la jodinadora del equipo jurídico, además de la gerente de Podemos, y tenemos a Rubén Sánchez, que nos requiere presentación, pero igualmente lo voy a presentar. Rubén es una de las personas que, como sabéis, más ha combatido los bulos en España, desde su papel en Facua, digamos. Claro, cuando una organización como Facua se pone a cuestionar los privilegios de las grandes empresas y los abusos de las grandes empresas, lo que es mal es que el sector más mafioso del poder económico responda, y responda, como sabe, con mentiras, con loferi, con ataques. Y Rubén es experto en defenderse y además en ganarles los juicios. Luego ya nos lo contará en su intervención. Con esta mesa, como digo, ya voy acabando, pero el objetivo que tenemos es hablar un poco de eso, de cómo la utilización de la mentira como arma política nos hago nuevo. De hecho, todos recordamos los atentados de Atoscha, como el gobierno José María Aznar mintió a toda la población, y esto fue antes de Internet. Esto fue antes de Internet, y los periódicos casi siempre han sido, o casi todos, casi siempre han sido propiedad del poder económico, por lo tanto, la mentira siempre se ha utilizado como un arma política. Pero yo sí creo que estamos viendo un nuevo nivel, creo que ha aumentado tanto, cuantitativamente, la utilización de la mentira como arma política que ha habido un salto cualitativo. Y cuando lo cuantitativo aumenta mucho, hay un salto cualitativo. Y por eso hemos querido ponerle el nombre a esta mesa, de eso, creo que se llama, inmediantes que se comen a las mascotas en Springfield. Lo habréis oído, ¿no? Lo habréis oído. Creo que decía algo así, como, en Springfield, they eating the dogs, the people that came in. They eating the cats, they eating the pets. Bueno, pues esto, que es un candidato a la presidencia de los Estados Unidos, en un debate in prime time, de los pocos debates electorales que hay, porque creo que han tenido dos, no sé si va a haber alguno más, diciendo en la televisión nacional, en la primera potencia económica, bueno, económica de la China, pero militar del mundo, diciendo que en Springfield, los inmigrantes se comen a los perros. Se comen a los perros y se comen a los gatos. Esto es un nivel superior. Esto ya no es una pequeña manipulación, esto ya no es una mentirijilla, esto ya no es un error, esto es un señor que puede gobernar el país que tiene bombas atómicas y que más países ha invadido el mundo y que tiene la mayor potencia militar del planeta, mintiendo descaradamente sobre las personas migrantes en Estados Unidos. Yo creo que esto es un nuevo nivel y luego, por supuesto, hay una última dimensión, y yo con esto ya me callo, la dimensión jurídica, la dimensión jurídica. ¿Por qué la dimensión jurídica de la mentira es importante? Es importante porque cuando un periodista corrupto necesita mentir o quiere mentir, o las dos cosas lo necesita y lo quiere, no puede hacerlo, o por lo menos no puede hacerlo con mucha credibilidad si no tiene una fuente. Si no tiene una fuente. Ferreira no puede salir en la tarea de decir un burro, si no te dice que lo ha sacado de algún sitio, que lo ha sacado de un policía, que lo ha sacado de un juez. Aquí, como en nuestras sociedades, lo que se llama verdad jurídica, entre comillas, se toma como un aumento de autoridad, porque es así, porque mucha gente piensa que los jueces, cuando ditan sentencia, están estableciendo exactamente los hechos que han ocurrido, o piensan que cuando se abre una investigación, es porque hay indicios sólidos de que algo puede haber pasado, entonces es normal que en un país en el que la mayoría de los togados tienen una orientación política por encima del 7, en la escala ideológica del CIF, es normal que los prioristas conductos que quieren difamar a la oposición política del activismo, pues utilizen como fuente a los togados, como fuente de supuesta verdad, en realidad como fuente de bulos. Yo con esta pequeña introducción, yo ya me callo, que además a mí me tenéis muy visto, y le voy a pasar la palabra en primer lugar a Rubén, para que os cuentes lo que quiera, pero yo creo que sobre todo nos puede resultar útil que nos cuente todo ese combate que era llevado a cabo en los últimos años, que además lo ha recogido en un libro, que ya ha publicado, ahora nos lo tirará a fechas, que creo que es muy interesante, es muy difícil ganar en los juzgados a la derecha y la extrema derecha, y Rubén les ha ganado repetidamente. Así que sin más, Rubén, cuéntanos cómo lo haces, a ver si nosotros también lo podemos hacer. Gracias. Qué tal, pues un placer estar aquí con todas vosotras, y vosotras, y muchas gracias a Podemos por haberme invitado a participar. Voy a empezar quedándome con una de las cosas que ha dicho Echenique, en relación a que el que quiere lanzar un bulo, necesita una fuente para de alguna manera esquivar, a la justicia, a esquivar alguna acción judicial por haber lanzado este bulo. Yo creo que eso es un elemento clave que se viene utilizando por parte de multitud de miembros de lo que yo llamo el sindicato del bulo, que es utilizar una supuesta fuente, que le ha dado una información en exclusiva, y que con ello ya puede difundirla siendo esa fuente anónima, y utilizando luego ese hábito que tenemos los periodistas, de plantear que tenemos que proteger a nuestras fuentes, y por tanto no podemos revelar su identidad. Lo que ocurre es que, siendo cierto eso, nuestra fuente anónima implica el que por ser anónima, quien nos la jugamos somos nosotros, los periodistas, los que damos la difusión de la información, si lo que nuestra fuente anónima ha dicho es mentira, no es nuestra fuente anónima la que asume el riesgo de lo que publicamos, sino que somos nosotros en contra de lo que piensa la inmensa mayoría de la gente hoy en día. Y lo hemos visto muy recientemente con un partido que ahora está viviendo cosas similares a las que ha vivido Podemus durante muchísimos años. El Partido Socialista ha sido objeto por parte de OJEPTID hace unos días, de una información por parte de fuentes anónimas, que es que aparecía alguien en la sede del SOE con 60.000 euros, creo que era, ¿no?, en una bolsa. La fuente es anónima, la información, por tanto, es válida, podría actuarse contra quien ha publicado la información en los tribunales, precisamente por haber publicado una difamación, que está acusando al Partido Socialista de un delito, igual que se ha acusado a Podemos de multitud de eleitos, y a muchísimas personas del ámbito de la izquierda, seamos no miembros de partidos políticos. Realmente no es así, la ley no permite utilizar una fuente anónima para lanzar una acusación de un hecho delictivo o de un hecho ilícito, ¿no? Bueno, para que haga publicidad al agua hago publicidad yo. Esto es una de las cosas que cuento en mi libro, a ver si me deja el agua. Esta es una de las cosas que cuento en mi libro, en el libro que va a salir ahora en el día 30 de octubre. La lección 14 de Búlos Manuales de Combate es precisamente que por utilizar a otro para lanzar el búlo no se está librando de la posible actuación judicial, si ese otro es un anónimo. La ley, la jurisprudencia, dice que un periodista se puede basar en la doctrina del reportaje neutral diciendo todas las barbaridades que quiera sobre una persona física o jurídica, todas las barbaridades que quiera si las pone en boca de otro, si las pone en boca de una fuente. Pero esa fuente no puede ser anónima. Es decir, si yo quiero acusar a Echenique de, no sé, de despedazar ardillas por la noche y quiero que aparezca públicamente esa información, yo digo que Echenique se dedica a despedazar ardillas por la noche. Yo asumo el riesgo de la actuación judicial contra mí porque yo voy a aparecer con mi nombre y apellidos en un reportaje que publique, por ejemplo, Diario Red. Pero yo lo asumo, no lo asume el diario. Ahora, lo que no puede hacer Diario Red es publicar que una fuente anónima afirma que fulanitos cometen tales delitos. Ahí Diario Red asumiría las responsabilidades. Por tanto, el reportaje neutral tiene esa limitación, lo que se está haciendo en los últimos tiempos con el PSOE y lo que se ha hecho anteriormente con Podemos. Cuando se ha recurrido a fuentes anónimas, igual que se ha hecho con Facua, realmente vulnera la ley orgánica que regula el derecho al honor, igual que podría incurrirse en delitos de injurias y calumnias. El problema, el problema de todo esto que os digo, que está muy claro en la ley y en la jurisprudencia, es que hay jueces que no lo saben. Yo en Facua, en una demanda contra Eduardo Hinda y contra OK Diario, esto también lo cuento en el libro, porque también hay que reconocer y contar los fracasos, no solo contarlos. Por tanto, es cierto que lo que dice la ley puede estar bien, es cierto que nuestra jurisprudencia en materia de difusión de bulos puede también estar muy bien. Ahora lo que falta es que los jueces y los fiscales se la sepan y la apliquen correctamente. Puede que una sentencia negativa en ese sentido la recurramos ante una instancia superior y al final acabemos ganando. Pero puede también que no, porque estamos en manos de jueces que a veces aplican correctamente el derecho y la jurisprudencia y a veces no lo aplican correctamente. Y no tengo por qué decir que ese juez en concreto sea un corrupto. Simplemente puede ser un juez que comete un error a la hora de dictar sentencias. Con lo cual, hay un riesgo cuando vamos a tribunales y aquí ya hilo con lo que comentaba Echenique, hecho de que yo haya podido tener la suerte en parte de haber ganado 25 sentencias judiciales contra casi todos ultraverestistas difusores de bulos. Pues en parte he tenido suerte, en parte he puesto muchas menos demandas de las que me hubiera gustado, porque cuando vas a los tribunales contra este tipo de gente, te la estás jugando muchísimo, te la juegas muchísimo porque tienes un riesgo que se llama condenan costas. Y otro riesgo que se llama, pues la pena de la difusión pública de que hayas perdido la demanda, iré que se viralice precisamente que pierdes. Porque cuando pierdes una demanda, ya sea de rectificación o por intromisión ilegítima del derecho al honor, cuando pierdes lo que trazían de públicamente, muchas veces es que si has perdido es porque lo que decían de ti era verdad. Cuando no necesariamente es así, has perdido porque lo que han dicho de ti, que no necesariamente tiene que ser de verdad, según el juez, no alcanza o bien el tipo delictivo de injurias y calunias, o bien no alcanza el supuesto de intromisión ilegítima contra el derecho al honor. Os pongo un ejemplo muy básico. Imaginas que alguien os llama o me llama sin vergüenza, o nos llama golfo. No lo somos, podríamos sentirnos víctimas de un atentado contra nuestro derecho al honor, pero puede que un juez entienda que llamarte sin vergüenza, por parte de una cuenta de Twitter con 500 seguidores y que apenas haya viralizado el mensaje, no tiene entidad suficiente como para que haya una condena por intromisión ilegítima del derecho al honor. Yo tengo una sentencia contra un tipo que me llamo golfo y está condenado por llamar de golfo. Lo que ocurre es que a la vez de golfo me llamó 17 cosas más, a lo largo de 57 tweets, sostenidos en el tiempo durante muchos meses. Por tanto, hay veces que se gana con algo y hay veces que se pierde con lo mismo, porque todo depende del contexto, de la frecuencia, de que haya dicho más cosas, pero en mi sentencia el juez condena expresamente por haberme llamado golfo. Yo estoy seguro que si denuncia a cualquier persona que me llame golfo únicamente golfo, una sola vez no va a haber condena, no va a tener entidad suficiente. Bueno, pues para valorar si baja los tribunales contra quien te difama, porque el bulo muchísimas veces es una difamación, es mentir sobre ti, dañar tu imagen, tu reputación, tu imagen pública, hay que medir muchísimo y eso es lo que yo vengo haciendo desde hace una década, cuando empecé por desgracia a tenerme que enfrentar contra gente de la ultraderecha que se dedicaba a difundir bulos sobre facuas, sobre mí y sobre mi familia. Yo empecé batallando con Luis Pineda de Ushbank y Manos Limpias, empecé por ahí con dos demandas por intromisión y legítima mi derecho al honor, las dos las gané, fueron además sentencias pioneras, la primera de ellas a nivel mundial e incluso porque fue la primera vez que a un tipo se le condenaba a tuitear 30 veces durante 30 días el fallo de la sentencia, eso no había ocurrido nunca, y además luego también fue pionero el cumplimiento de la sentencia que fue la primera vez que a un preso se le habilitaba una sala con conexión a internet para que cada tarde fuera a conectarse a tuitear y publicar esa condena. Bueno, fue un elemento también, digamos, divertido y novedoso de la sentencia. Luego como hemos tenido otras también, la ha tenido Facu a una sentencia contra Ushbank y Luis Pineda también por el hecho de haber publicado carteles donde a mí y a mi organización nos llamaba delincuentes, nos presentaba como los enemigos públicos número uno, la sentencia que logramos, si bien no fue una indentización espectacular en cuanto a su cuantía, creo que era en torno a 15.000 euros, pero incluyó algo que se nos ocurrió, que pues tuviera que, igual que había llenado las calles de carteles con mi cara y con la imagen de Facu a para difamarnos, pues tenía que llenar las calles de carteles con el fallo de la sentencia. Eso ha ocurrido hace pocos meses, hemos conseguido por fin que se aplicara la sentencia, tras un acuerdo que alcanzamos con Luis Pineda, una vez que ya llevaba tiempo fuera de la cárcel y se le acabó asolviendo por los delitos de los que se le había condenado, llegamos al acuerdo y ese acuerdo incluía pues que efectivamente iba a cumplir el que en un número determinado de marquesinas de soportes del mobiliario urbano en Sevilla concretamente, que fue el epicentro de su campaña de difamación contra nosotros, pues hubieron carteles con el fallo de la sentencia. Primera vez en la historia, a nivel mundial, que en la cartelería de grandísimas dimensiones en las calles de una ciudad, pues tiene carteles con un fallo judicial, con una condena por difamación. Y bueno, así hay muchísimos ejemplos, muchísimos ejemplos a lo largo del tiempo de cómo yo insisto, he tenido la suerte, porque también bueno, ha sido mucho, darle muchas vueltas a la cabeza de qué demandar, qué no demandar, cuándo hacerlo, cuándo contarlo, cuándo esperar, ha habido causas en las que me he esperado hasta cuatro años para poner la demanda, como ha ocurrido con la que le he puesto al vicepérez el pasado mes de mayo, y ya veremos qué ocurre. Pero todo esto ha sido fruto de valorar que primero, cuando te difaman, sea a ti como persona, sea una organización, sea un partido político, lo primero que hay que hacer es dar la cara. Es decir, no esconderte, cuando no tienes nada a ocultar, no tienes porque esconderte, puedes dar la cara, sobre todo si ha habido una gran difusión pública de la difamación. Dar la cara desmontando el bulo, desmontando las mentiras, que es una de las cuestiones claves que planteo en el libro. Si hay una campaña de difamación contra ti que está teniendo una resonancia mediática importante, sal de inmediato, da la cara, cuenta la verdad, desmonta el bulo. Y si puedes desmontar el bulo al máximo nivel, hazlo, si puedes ridiculizar al que ha lanzado el bulo contra ti, ridiculízalo. Y si se trata de alguien que llega al extremo de estar obsesionado contigo y tienes capacidad de hacerlo, agótalo a demandas judiciales, que es lo que he hecho yo, por ejemplo, con Javier Negre. Javier Negre en 2020 puso en marcha un programa de televisión que se llamaba Facual Descubierto. Decía que iba a desmontar el chiringuito Facua y que iba a acabar con el Condena Rubén Sánchez. Quiso llamarme a mí, quiso hacer una portabilidad, el apelativo con el que se conoce a Negre, quiso pasármelo a mí, no lo consiguió, también se lo intentó pasar a Echenique, lo llamó el Condena y tampoco lo consiguió, sobre todo porque después de esa famosa condena que tiene Negre, por la que a una mujer víctima de malos tratos, pues llegó casi a la coacción, en la forma de intentar obligarla a darle una entrevista, luego publicó declaraciones que no eran tales, etcétera, con eso se ganó el apelativo del Condenas, pues después de eso, por las cosas que hizo conmigo, por la campaña que me montó y a Facua, pues se acabó ganando seis condenas más, por lo cual ha ido perpetuando el nombre con el que se le conoce. Y fue lo que hice cuando puse en marcha ese programa de televisión en esa cadena de YouTube que estaba de una manera emergente, brutalmente en la época de la pandemia, aprovechándose de las conspiraciones que se iban lanzando en torno al confinamiento, a las medidas que había llevado el primer Gobierno de coalición para salvar vidas, pues en torno a eso decide que nosotros somos uno de sus enemigos a batir y monta un programa de televisión capitaneado por Cristina Seguí, donde empiezan a lanzar bulos semana tras semana. Lo que no se esperaba negre es que primero yo le iba a desmontar cada uno de los bulos a través de mi red, digamos la fundamental vía de comunicación que tengo en una red social que es Twitter, donde más seguidores tengo, pues empecé a desmontarle los bulos y empecé a ridiculizarle los bulos. Llegó a decir que Facua estaba subvencionada por el Ayuntamiento de Vallecas. En Vallecas no hay ayuntamientos desde hace muchas décadas, ¿no? Bueno, bulo tras bulo se encontró con que yo se los iba desmontando y él de alguna manera posiblemente algo lo tendría previsto, el que yo iba a salir a desmontarle e incluso pensó que le iba a hacer publicidad al programa, porque como yo hablaba de su programa y desmontaba los bulos, eso en el fondo para él era una retroalimentación. Pero lo que no se imaginaba es que por cada bulo, por cada programa, le iba a mandar un requerimiento de rectificación, indicándole que si no cumplía lo llevaba a los tribunales. Y lo llevé a los tribunales por cada uno de los programas de televisión donde me difundió los bulos y que no quiso rectificar. Al final le salió muy caro el programa Javier Negre. Se ha gastado un pastizal en abogados y lo que tampoco se esperaba es que además se va a gastar una pasta en condenas en costas. Porque esas demandas de rectificación son demandas muy simples, que no hace falta ni siquiera, no es obligatorio que vayas con abogado ni procurador, lo que pasa es que yo sí fui con procurador y en alguna con abogado, para luego cobrarle las costas. Y ahora me ha empezado a pagar las costas, hace por consiguio 2.500 euros de la primera. Es dinero para mi abogado y para mi procurador, pero yo creo que mejor en sus manos que en las de Negre. Y en breve le van a ir llegando más requerimientos de pagos de costas de procuradores de cada una de esas demandas. ¿Qué es lo que pasó con esa reacción? Pues que llegó el agotamiento de Negre, un programa de televisión que él pensaba que iba a tener mucha audiencia, mucha repercusión, que iba a desmontar uno de los principales chiringuitos de la izquierda subvencionada, como nos llaman, pues al final no solo le salió el tiro por la culata, sino que tuvo que agachar la cabeza, retirar el programa de la parrilla de EDATV y tuvo más difusión los bulos del programa que el programa en sí. Tuvieron más difusión las sentencias judiciales contra Negre y las rectificaciones que tuvo que emitir que el programa en sí que las disfamaciones que lanzaba contra FACUA. Suscesivos medios digitales aparecieron una tras otra las condenas, programas de televisión como todo es mentira, una y otra vez aparecía Negre como protagonista, otra vez había sido condenado, ridiculizaban como tenían que dar lectura en su cadena a la rectificación, al texto completo de rectificación que yo les requería, con lo cual ese es uno de los casos paradismáticos de cómo un bulo o una sucesión de bulos, una campaña de disfamación, provoca que tenga más repercusión, más resonancia pública, que se ha cometido un bulo y que al final ha habido una condena, que el efecto del bulo en sí que era presentarnos a nosotros como, pues eso, un chiringuito subvencionado, yo una persona vinculada a determinadas prácticas delictivas, etcétera, etcétera. Pero esto no siempre se consigue, ya voy acabando, esto no siempre se consigue, esto se consigue en muy pocas ocasiones, cuando se monta una campaña de disfamación orquestada, por medios potentes, por difamadores, por miembros del sindicato del bulo, con bastante inteligencia. Negrino no es que sea una persona especialmente inteligente, ¿no? Cuando se hacen estas cosas bien orquestadas, incluso orquestadas en grupo, porque no es lo mismo que un diario se dedique a lanzarte campañas de disfamación, a que ese diario se ha utilizado como instrumento para dar resonancia a la disfamación en una gran cadena de televisión. Un dirigente de una organización ciudadana, que bueno, en cualquier caso, tampoco tiene lógicamente la incidencia pública, política y social que viene o que ha llegado a tener Podemos. Era el gran enemigo a batir por parte de la ultraderecha y por parte de los grandes poderes políticos, económicos, jurídicos, y por tanto, esa campaña contra Podemos, macroorquestada, era muy difícil de batir, era muy difícil de ganar en el terreno mediático, en el terreno de la difusión pública. En el terreno judicial, iba a decir que era relativamente fácil de ganar, pero bueno, cuando tienes a determinados jueces que están oscegaos con mantener tu imputación, que no haya absolutamente ni un solo indicio, pues bueno, es más difícil, ¿no? Yo no me he encontrado tantas ocasiones a esos jueces, me lo he encontrado en alguna ocasión, pero en ese caso era más difícil, por tanto, y para concluir, tampoco quiero que se vea el hecho, como me presentaba Pablo, de que me dedico continuamente a ganar batallas judiciales, de que es que yo lo hago mejor que nadie. No, yo he podido tener más suerte, yo he podido tener también en parte la suerte de que no soy un enemigo a batir tan grande como lo pueden ser otros, como es el caso de Podemos, como es el caso de Iglesias, de Montero, de Cheneque, que no ha habido esa macro campaña o que ha estado, una campaña tan grande. A mí me han puesto en marcha campañas por grupos de ULTRAs, pero no han llegado a los niveles que han llegado, como ellos seguramente si hubieran llegado a esos niveles, pues a mí también me hubieran conseguido batir, sino en el terreno judicial, si en el terreno mediático, y yo tendría una imagen muchísimo más deteriorada, en cualquier caso la tengo, cada día los que veis redes, los que me seguís en redes, o los que me leéis en algunos comentarios o comentarios que hacen sobre mí, yo tengo decenas o cientos de personas que me insultan, que me difaman, que lanzan bulos que han lanzado otros previamente sobre mí, y eso ya es algo que me voy a quedar toda mi vida, pero creo que al final de alguna manera, sabiendo qué sé es ya, la mochila que llevo a cuestas, que de los bulos siempre algo queda, si he tenido esa suerte de ganar la batalla judicial al 90 y pico por ciento, y la batalla mediática en un altísimo porcentaje, pero insisto que no es porque yo lo haga mejor que nadie, sino porque bueno, he trazado una determinada estrategia, y he tenido una alta dosis de suerte. Muchas gracias. Muchas gracias Rubén, realmente sí, si lo hace bien, lo que pasa es que no lo puedo decir, pero yo sí lo puedo decir. Ahora creo que Rubén ha dejado el balón votando en el área, para que para la intervención de Rocío Valle, antes que nada, como secretaria mayoría sois militantes de Podemos, os quería pedir un aplauso para Rocío, para todo el equipo jurídico de Podemos, porque de verdad os digo que no estaríamos aquí si no fuera por ellos. Y yo, sin más, también creo como Rubén, que posiblemente el independentismo y Podemos, han sido las dos víctimas más salvajes del lofer en España. Por eso creo que nuestro equipo jurídico tiene una experiencia que prácticamente nadie tiene en esta materia, y antes de pasar de la palabra Rocío, para que nos cuente esa experiencia que prácticamente nadie tiene de primera mano, sí que quería volver a incidir en un alimento que yo creo que es importante. No es indispensable, de hecho casi nunca será, una condena para que el periodismo corrupto te pueda difamar, citando una fuente judicial. Basta con que te abran una investigación, no hace falta una condena. De hecho, si lo pensáis, es que es evidente, si de cualquiera de vosotras un presentador de un programa de máxima audiencia dice que os han abierto una investigación por narcotráfico o por pedofilia, lo que entiende la mayor parte de la gente que está viendo la televisión es que alguna indice ahora, porque la gente piensa en general que cuando se abre una investigación el juez no la abre en el aire, no la abre sin tener ninguna prueba, no la abre sin tener absolutamente ningún indicio, no la abre porque le da la gana. Bueno, pues eso que piensa la gente no es verdad, y para que lo conozcáis en detalle le paso la palabra Rocío. Bueno, gracias Eche. Pero me voy a daris a permitir que arranque porque a mí Eche Nique me ha dado cinco minutos para contar cuatro años. Así que yo voy al lío. Muchas gracias Eche. En neurona todo es difícil hasta contarlo. Yo creo que en este caso es muy claro, bueno, yo soy la parte lúster de la historia, siempre caemos en el 50% de gente que mal interpreta más la ley. Digamos casualidades de la vida. Pero el caso de neurona es muy claro, porque evidencia la realidad del poder y la debilidad de la democracia. Y esto es importante que lo arraiguemos porque es fundamental que luchemos para tener una democracia o para fortalecer la democracia que tenemos en este país. La democracia liberal demuestra con este caso, que es, digamos, es más plausible, porque neurona, aunque se llame así, es el intento de volcar la llegada al gobierno de una fuerza como la nuestra modesta, claramente anti-sistema, pero profundamente respetuosa con la legalidad vigente. A ellos, sin embargo, no les importa, no tiene ningún respeto por el estado de derecho, ni ningún problema por incumplir cuántas normas y leyes considera oportuna para defender no la democracia, para defender no el pueblo, para defender el poder. Eso es lo que han hecho con nosotros. Nos han atacado para defender el poder. Y, así, que tenerlo radicalmente claro, porque va intrínseco a toda la política comunicativa, judicial, en fin, que se ha hecho contra nosotros. Y me acuerdo que Pablo, una vez dame una entrevista que decía que desde el gobierno, él pensaba que sí, pero que desde el gobierno no se gobierna. Que cuando llegamos al gobierno nos dimos cuenta de dónde estaba o dónde residía realmente el poder, porque pese a llegar ahí para hacer lo que dijimos que íbamos a hacer, mejorar la vida de la gente, y pese a lograr contra viento y marea un montón de mejoras en este país, sobre todo en política feminista, que no se habían logrado nunca, no se habían vislumbrado nunca, evidentemente, estamos en el lugar que estamos. Y en medio de las negociaciones del gobierno, empezó a sonar el caso Escolta. Os recordáis, aquella señora que decía que era Escolta, pero que hacía labores de niñera, que era como ya estamos. Un Escolta, para empezar, no puede ser alguien civil. Un Escolta es alguien contratado por el gobierno para ello, que tiene una titulación determinada y que, evidentemente, no hace ni labores de niñera, ni labores de... Pero como nadie en Podemos, ¿eh? O sea, todas a las que habéis visto con la niña en brazos, la punto, es porque la niña es adorable y era como por favor, déjame la. Sabes, punto pelota. Pero bueno, yo con mis cinco minutos, compañeros, es que lo quiero contar. Para que esto funcione, necesitan un tonto útil, el denunciante, sin nombre, ya sabéis cómo soy, un juez militante, sin nombres, escalerillas para llegar aquí hemos subido. Ya sabéis. Pero para poneros un ejemplo, ¿por qué os digo que un juez militante? Porque Rubén, sí que es cierto, que ha tenido mucha suerte. Pero es que este juez, o sea, si tú a cualquier otro juez le llevas una arnomina de una organización y les dices, estos señores copran en V en nómina, pues el juez le diría, te voy a jilipollas. En V en nómina, en nómina, en V. Sobre sueldos, en nómina. Y fin, y se hubiera acabado. Y eso fue así. Y en nuestro caso, ¿qué pasó? Porque seguimos. Y seguimos con algo que es fundamental. Unos medios entregados, absolutamente, son imprescindibles para que el lofer prospere. Porque hubiera dado igual que escalerilla nos tuviera... ¿Para la fez de V? Cuatro años, mareados, si no se hubiera armado el caso. ¿Y cómo se arma el caso? Porque le dan forma. ¿Y cómo le dan forma? Le dan una forma muy verad, además, en la prensa. La caja V de Podemos. Sobre sueldos en Podemos, que ya lo he dicho, que hay ganas. Sobre costes en la sede. Evidentemente, esto era en comparación con un caso de corrupción que hizo caer a un gobierno donde el Partido Popular estaba imputado por más de 20 años de corrupción estructural. En una sentencia de 454 páginas. Pero ¿qué pasa? Que eso caja V sobre sueldos, sobre costes en la sede, casaba perfectamente para que la gente en su imaginario interpretara de forma rápida que estos eran iguales. Así, rápida. Que no los jaleen, tenemos mucho la cabeza. Abríos. Y hablaban de... Sacaban 600 euros en los cajeros. Ni siquiera éramos nosotros. Una empresa a la que habíamos contratado para hacer unos trabajos en medio de la campaña electoral. ¡Ay, qué ver, los de Podemos! Tienen un problema con la sede, que resuelvan las cosas en su casa. Vale, yo muy rápidamente, porque ya sabéis que este señor... En fin, no me daba más tiempo. Muy rápidamente os cuento, ¿no? Para que veáis las comparaciones imposibles. La caja V del Partido Popular estaba formada con dinero de empresarios, dinero, efectivamente, en negro. Y se puede decir, porque esto viene una sentencia, esto sí que lo puedo decir. Vale, eso era con lo que se dotaba la caja V del Partido Popular. ¿Para qué? Para retribuciones de sus miembros, es decir, un enriquecimiento indebido, con dinero V, para gastos electorales, para servicios en beneficio del partido y de sus dirigentes, aumento de saldos, etcétera. Esto era lo que pasaba en el Partido Popular. La caja de solidaridad de Podemos. No era la caja V, compañeros y compañeras y compañeres. Era la puñetera caja de solidaridad del partido. Esto se utilizaba para bancos de alimentos, asociaciones de personas en riesgo de exclusión, acompañamiento de mayores, libros escolares, etcétera. Nosotros, frente a los que revierten todo en ellos, a los que lo quieren todo para ellos, revertíamos y organizamos nuestro partido en torno a lo que pensamos y revertíamos nuestro excedente o lo que consideramos por nuestro código ético, que bueno, que no era necesario percibir en la sociedad. Eso es lo que hacíamos. 5 minutos. 5 minutos. Me lo he pegado de un periódico, ¿vale? Por el tema de los sobresueldos, para que no digan que lo he dicho yo. Me lo he copiado de un periódico, está publicado, esto es válido. Es una fuente, ¿verdad? Cuando hablaban de sobresueldos del Partido Popular, ¿vale? F.A.Cascos, por si alguien sabe quién es. 411.404 euros, así. De la caja B, del Partido Popular. ¿Vale? M.Rajoy, que aún le andan buscando en otra unidad. ¿Quién será? En fin. 331.651 euros. J.Arenas, 230.067. R.Rato, 216.711. F.Trillo, 203.286.000. M.Ereja, 107.000 euros. Así, para ellos. ¿Sabéis de los sobresueldos que se hablaban Podemos? ¿Y qué se discutieron en un juzgado? Es que yo miraba al juez y decía, perdón. Estábamos hablando de complementos por responsabilidad o coordinación dentro de las nóminas de la gente que trabajan Podemos, de 210 euros. 210 euros, compañeros, por trabajar. Frente a todo lo que se han robado, según la sentencia de 457 páginas. 210 euros. O sea, la gente de este partido podemos tener la cabeza bien alta, porque este partido no lo hemos salvado de los tribunales, este partido se salva porque es honesto. Ahora, M.Ereja, cuán Abigail Detective,onne un compromiso con todo目o. M.Ereja coumbal, bizim ministropaced. ¿Vengas esto, RIGHT ORG? Noded. Claro, tenemos que comenzar, porque musica es consistency. Es consistency, si las botas ac demonstradas Eso es lo que nos mueve. Entre los pagos no declarados estaban participaciones, compras de participaciones en medios, como por ejemplo libertad digital, que fue uno de los máximos difusores del BULO del 11M. No, parece que esto de los sobrecostes del asesor del Partido Popular no era lo mismo, un millón 72.000 euros habían pagado en efectivo, así. Un millón 72.000 euros. ¿No lo vais a ver en la vida? Bueno, por lo menos yo. Pero no es solo eso, o sea que nosotros no funcionamos con dinero en efectivo. Podemos, lo pagó todo por transferencia a compañeros y compañeras, hasta el último euro de nuestra organización está auditado, todo revisado y aprobado por el Tribunal de Cuentas. Y no solo eso, sino que un informe final dijo que nuestro precio ajustaba mercado e incluso un poco por debajo, fin de obra y presentado todo, cuando el juez dijo, estos señores han bajado el precio y luego han pagado un poco más porque querían obrarse el impuesto del final de obra. Hubo que hacerla así. Porque hasta eso habíamos hecho. Que se nos podía haber olvidado, de verdad. Que tampoco es tan infrecuente. De hecho hay algunos que lo hacen a aposta, pero nosotros lo habíamos hecho todo, hasta el final. Y por último, ya que se había construido el caso, lo que le puso nombre, Neurona. Neurona, que sepáis, que empezó con un contrato fraudulento. Cuando el contrato se puso encima de la mesa y se vio que no podía hacerlo, entonces dijeron, bueno, pues el contrato es de verdad, aquí tienen el papel, pero estimulado y no se han hecho los trabajos. Y como en serio, o sea, que este señor ha probado la carrera de derecho y se ha presentado. Increíble, ¿no? Y decía, no, no. Pero estimulado, vale. Pues cuando se demuestra que los trabajos estaban hechos, porque era una puñetera campaña electoral. O sea, es que teníamos los vídeos, es que había grabaciones donde se veía a todo el equipo contratado para ello, apareciendo en medios del A1, del resto de medios de comunicación, porque evidentemente cuando te graban un acto, pues te graban trabajando, etcétera. Entonces ya dijeron, pues por sobrecostes, no habéis pagado demasiado, seguro. Y a ver qué sea, quién, ojo, por sobrecoste. Claro que me habéis perdonado, ¿eh? Que yo soy así un poco rojilla y esto de la economía liberal no me va. Pero estamos en el libro mercado. Pero este señor decidió que habíamos pagado demasiado. Y entonces se tiró, que ya no me acuerdo, seis meses, siete meses, ocho meses, nueve meses, un año. Me están diciendo aquí los compañeros del equipo delegán, un año. Para encontrar a alguien que hiciera un peritaje, ¿vale? Y ¿qué dice el peritaje? Por lo que ya sabemos que somos buenos pagadores, pero austeros, es decir, agarrados. Que estábamos un poco por debajo, ¿tra vez? No es que hayamos tenido suerte, compañeros y compañeras y compañeres. No es que hayamos tenido suerte, es que tenemos el mejor equipo. Y me vais a permitir estos últimos momentos para pedirles que se levanten a todos. Isaak, Bedoya, César. ¡Venga, Baileva! Ojo, levantaros, por favor. Dorca, Jaime, junto con Raúl Mayillo, son algunos de nuestros abogados, que realmente sí que nos representan. ¡Sí, se ve! ¡Sí, se ve! Que son los mejores y que es un equipo jurídico valiente que se enfrenta con convencimiento inquebrantable a una guerra judicial sucia. Y además con el convencimiento día a día de que la vamos a ganar. De que la vamos a ganar. Y eso es muy difícil cuando caes siempre en el 50% de los que no saben cómo va la ley. ¿Sabes? Y a todos ellos, pues, nuestro reconocimiento, nuestro cariño, mi respeto, total y absoluto y un gran aplauso. Esto es lo que hay ahí. ¡Adiós! ¡Adiós! Muchas gracias, los tíos, y a todo equipo que tenemos aquí a quedar completo. Efectivamente lo que han hecho con Podemos es una infamia. Yo siempre cuento estar de vacaciones con mi mujer en el Oporto. Y nada, estábamos en una tienda comprando una postal, yo estaba en la calle y un calletano español que estaba de vacaciones también, por lo visto, en el Oporto, pasaba a mí y me empezaba a editar. ¡Cajabé, cajabé! Mientras me editaba iba huyendo, porque tampoco es que sean muy valientes los calletanos, pero me editaba cajabé, cajabé. Bueno, esto es el offer. El offer es que tú tienes una caja de solidaridad para ayudar a la gente y los medios construyen que tienes una caja de como la del PP y la pobre gente que tiene pocos estudios o que no sabe distinguir entre un medio de comunicación que dice la verdad y uno que miente o que simplemente le apetece pensar más de ti y cualquier cosa que le dan le parece válida, pues se queda con eso en la cabeza y ahí se queda, que has tenido una cajabé. Así es como funciona. Añado un elemento más. Yo estoy totalmente de acuerdo con Rocío, que si finalmente hemos podido ganar neurona, es por el hecho de que no hemos contabilizado mal ni un ticket de taxi, esto es así. Yo decir, posiblemente no haya existido en la historia de España y a lo mejor de la humanidad un partido tan pulcro como podemos. Yo os lo digo en serio, pero no por nada, sino por una cuestión de supervivencia. Si hubiéramos hecho mal, un ticket de taxi estallamos todos en Alcará Meco. En Alcará Meco. Vale, entonces. Claro. Claro, y os digo, yo os cuento el reverso antes de pasar al siguiente tema. Si a cualquier otro partido le hubieran investigado, como nos han investigado a nosotros, tendríamos 350 diputados en el Congreso porque solamente quedaría en pie un partido en España. Tendríamos todos los diputados si hubieran investigado a los demás como a nosotros. Y ahora en... Eso es, tendrían que hacer cárceles más grandes como buquete. Bueno, entonces para pasar al siguiente tema, yo quería introducir un elemento que creo que es importante y contamos aquí con una persona que es un estudioso del tema con Juan Fernando Albert, que nos va a contar sobre esto, y es que, digamos, es verdad que algunas mentiras son preferidas desde la progresía. Esto es así. Por ejemplo, yo que sé, hace poco el gobierno más progresista de la galaxia intentó hacer un reto de la progresía y que la gente que se trata de la galaxia intentó hacer un recorte en las pensiones de los parados mayores de 52 años y sus portavoces salieron a decir que no era un recorte. Como si tuviese un perro por la calle y te dicen, no es un perro. Vale, pues, entonces salieron los... Y esto no se hizo desde la derecha o desde las temas de derecha. Esto se hizo desde la progresía política y mediática. ¿Es un recorte que usted ve escrito en el BOE? Pues no es un recorte. Bueno, entonces, es verdad que algunas mentiras vi en un día de la progresía, pero creo que también en buena lisa, tenemos que decir que los que son verdaderamente expertos y los que producen buros y mentiras y difamaciones con una, digamos, de una manera hiper habitual que sean profesionalizados para hacerlo, son muy especialmente los sectores de derecha y de este tema de derecha. Además, como tienen acceso a un capital económico prácticamente infinito, se permiten el lujo de montar... Ellos sí que montan chiringuitos, tienen un porrón de chiringuitos. O sea, ellos tienen... Ellos sí que tienen chiringuitos, pero un montón de chiringuitos. Y chiringuitos, por los que disparan con puergrada de ropa, disparan con puergrada de rey. Porque, claro, tienen financiadores superpoderosos. Si no se veis, a mí, hace poco... Bueno, todavía estamos en ello. Me ha demandado a abogados cristianos... Bueno, en Dario Real hace poco publicábamos ¿De dónde viene el dinero? ¿De dónde va los cristianos? Y no voy a decir el Kremlin, pero a lo mejor viene de por ahí. A lo mejor viene de por ahí. Y de esto, de cómo se financian, cómo se organizan, cómo operan estos chiringuitos de este más de derecha, que los podríamos llamar chiringotes, porque en realidad tienen mucho dinero y son bastante grandes, no son pequeños, pues nos va a hablar Juan Frank Alberto, quien le pasó la palabra y le agradezco que haya aceptado la invitación de esta mesa. Muchas gracias. Bueno, muchas gracias por estar aquí a las 10 de la mañana para que os demos la tour con la política y gracias a la organización por la invitación. Bueno, yo os voy a contar, soy Juan Frank Albert, director al descubierto, un medio que analiza a la extrema derecha y sobre todo también crea herramientas para combatirla tanto allá como sus estrategias y demás. Pues, bueno, ¿qué deciros de los bulos? Echenniki ha hecho un apunte bastante interesante porque primero hay que entender un poco de dónde viene todo esto, que es que parece que ahora hay más bulos que nunca. Los bulos han existido siempre, se han utilizado. Uno de los porcibentibulos políticos más famosos es el caso Drifus hace dos siglos, que es un precedente prácticamente de teorías antisemitas, etc. Pero ¿qué ha pasado con los bulos? Es decir, con la mentira política intencionada con un fin. ¿No? Pues, lo que ha pasado con estos bulos es que se han multiplicado porque alguien en los albores de los 2000, cuando pensamos que Internet era una fuente de conocimiento que nos iba a liberar y que iba a hacer que todo fuera mejor, dijo, uy, pues cimiento y digo cosas que la gente se lo cree, y fue un poco inesperado. Este medio es el medio en el que se inspiró que ideario. Vale, es Breitbart News, fundado por un señor que se llama Steve Bannon. Ya os empezará a sonar un poco la cosa. Y fue uno de los primeros grandes difusores de bulos. Aquí fue cuando la extrema derecha se dio cuenta de decir, oye, que esto funciona muy bien. Porque podemos decir que los bulos y la mentira lo utilizan todas las corrientes políticas, si, ocasionalmente, lo utilizan casi todas. ¿Pero podemos decir que solamente una corriente, un espacio ideológico propio, lo utiliza dentro de estrategias políticas una otra vez? Sí, la extrema derecha. La extrema derecha se ha vuelto especialista en utilizar estos bulos, sobre todo porque funcionan. ¿Os habéis dado cuenta lo complejo que es una vez lanzado un bulo, contrarrestarlo, por mucho que hagas un fact-checking diciendo qué es lo que ha ocurrido. ¿Por qué esto? ¿Por qué viene? Todo esto viene por cómo funciona la extrema derecha. Es decir, ellos lo que quieren hacer es colarnos un relato de cómo es la realidad. ¿Cómo es la realidad? ¿Qué dicen los datos? Me da igual lo que dicen los datos. Yo quiero colar mi relato político. Y una manera de colarte mi relato político es repitiendo un montón de ideas una tras otra. Que luego tú las desmientes, siembra que algo queda. Es exactamente así. Hace nada teníamos un caso de un joven marroquí de 16 años que ha puñalado un taxista casi jubilado por 20 euros. Bueno, un día después nos hemos dado cuenta de que el supuesto marroquí era rafa. Un chico, bueno, más español, no sé, que he cocido. Entonces, ¿qué pasa? No es hace falta. No es hace falta saber de qué iba, no es hace falta saber los datos. Ellos primero mienten y extienden el ideario popular ese miedo. Por eso Donald Trump dijo esa chorrada, que es uno de los casos quizás más exagerados, porque no se lo cree nadie, pero juegan con un mecanismo un poco cerebral con nosotros. Si tú dices que esto no ocurre nunca, y la otra persona dice que esto ocurre a veces, pues dices que ocurre siempre, pues tú dices, ¿pues alguna vez pasará? ¿Pues algún inmigrante, alguna vez se comiera un gato? Vale, entonces juegan con ese mecanismo con nosotros. Por eso siempre están haciendo lo que se llama mover la ventana de Overton, es decir, mover el sentido común hacia allá, porque si yo digo todo el rato barbaridades en un sentido y hay un montón de gente que las va diciendo y las va similando, como que eso forma parte del discurso y que es aceptable, pues eso empezará a normalizarse. Pero claro, ¿cómo hacen esto? Bueno, tienen un secreto que nosotros no tenemos, que es montañas de pasta, ¿vale? Montañas y montañas de dinero, porque sin esto no se puede hacer. Es decir, tienen actualmente un dominio de los medios de comunicación que ya no es el de los tradicionales, que con ese contamos, con la televisión, la radio, la prensa, pero es que también en internet. Y esto se lo hace con mucho dinero y con una red que no son solamente medios, porque por un lado tenemos a los actores que conocemos, las cadenas, la prensa tradicional, pero además tenemos todo un conglomerado de medios digitales, han aparecido una auténtica locura de medios digitales en los últimos 13 años y algunos con una cantidad de financiación increíble. Lo que nos demuestra es que esta gente también es un poco inútil, ¿vale? ¿Por qué lo digo esto? Si tienen TV, la televisión, esta facha que fundó, Vox, el Junkie y la Fundación Francisco Franco, fracasolos dos años, tuvieron que cerrar. Y dices, hombre, esta gente pues lo intentó, ¿no? Estaban ahí haciendo sus cosas bocofastistas y no salió bien. Bueno, tienen una financiación de 5 millones de euros. No sé, entendemos que para cualquier proyecto suyo tienen cantidades absolutamente barbaras de dinero. Entonces, ¿qué pasa con estos bulos? Estos bulos no tendrían un recorrido, sino hay toda una red de troll centers, de fundaciones y de periódicos que repiten cada bulo que se lanza. Además, en muchos casos es muy inteligente, es un poco lo que ha dicho Rubén al principio con el tema de las técnicas anónimas. Pues si yo quiero decir un bulo de que Pablo Chenique se come perros por la noche, ¿vale? ¿Estás todo conmigo? Todos los bulos son para mí. Es para mantener la historia, Pablo. Vale, vale, está ahí, lo acepto. Pues no lo voy a hacer yo, desde Juan Manuel Verde. Lo va a hacer Andresito0084623 desde Twitter y casualmente Andresito lo va a requitear pues Capitán Bitcoin, ¿vale? Lo va a requitear Capitán Bitcoin, Wall Street Wolverine, Y a un montón de cuentas de toda esta fachosfera, ¿vale? Además de cientos de miles de cuentas coordinadas. Así es como está pasando multitud de veces, ¿vale? Entonces, para encontrar la fuente tienes que hacer un mapeado para ver quién fue el primero que lo dijo, ¿vale? Y yo he lo extendido, luego saldré a Pablo y diré, pero si yo no me... Te mismo tiene que decir que yo no como perros, ¿vale? O sea, ya estamos leyendo algo absurdo, ¿no? Pero después, aunque turo contra restes, ellos ya están con el siguiente bulo, ¿vale? Ellas están con la siguiente mentira, les da igual, ellos se están sembrando basura, ¿vale? Claro, esto además pasa que durante esa corta ventana de oportunidad, esas 24-48 horas, las que a ti te da tiempo, ha desmentido de salir de repente sus medios digitales y no solamente los de España, sino que en América Latina ya están con la misma basura de aquí, de Miraldo, que ha pasado en España, que un ex diputado se ha comido un perro, ¿vale? Pues dice, ¡ostras! Claro, todo esto de digo que se consigue con una enorme cantidad de dinero y tenemos que estar, entonces, por esa razón, también le digo un poco a la gente que nos autoflagé le tanto, ¿no? Con cómo la balanza puede estar tan desbalanceada en estos momentos, ya que no tenemos esos recursos, ¿vale? Y una vez dicho esto, una vez ya entendemos un poco cómo funciona el bulo y qué nos están haciendo, pues también tenemos que un poco que dejar de llorar y ver qué podemos hacer nosotros, ¿no? ¿Por qué? Entendemos el problema, sabemos lo difícil que es, pues con lo que tengamos, pues intentamos hacer algo. A mí, por ejemplo, uno de las primeras golpes en la mesa, que me parece que es en los últimos tiempos, ha sido la Fundación de Canal Red, ¿vale? Porque este escenario mediático no lo ganaremos sin apoyo mediático. Olvidaos, ¿vale? Quien se quiera refugiar en las instituciones, en la justicia, aparte de siendo de izquierda es un poco absurdo, ¿no? Pero lo puedes hacer, si es un repliegue, estás en un momento de instituciones y de tal, pues te repliegas ahí, ¿vale? Esto, la extrema derecha ha entendido muy bien, ¿vale? Porque la extrema derecha lo que ha hecho es leer lo que hacemos los otros. No otros no leemos a ellos, no los aguantamos, no aguantamos sus vídeos, pero hay que ver qué dicen y qué hacen, porque eso es reveso y qué lo hacen. De hecho, todo esto de intentar ganarnos aspirando a la hegemonía cultural, eso han sacado de Gramsci, ¿vale? Los Gramscianos de derechas, que hace 50 años, ¿vale? Que empezaron con esto. Entonces, nosotros ahora tenemos que dar una batalla mediática también, en nuestra capacidad, ¿vale? No vamos a hacer un montón de televisiones, no vamos a hacer un montón de fundaciones, no vamos a hacer un montón de medios digitales, sí que tenemos medios digitales, sí que tenemos el canal Red, sí que tenemos alguna fundación, algún tal, y lo que tenemos es que empezara a hacer un relato que funcione, lo cual, amigos y amigas, os digo que es una cosa que a veces también se hace con dinero, es decir, hay palabras que han inventado en la extrema derecha que han salido de fundaciones muy bien financiadas, ¿no? Como por ejemplo, ¿cómo consigo que la gente en Estados Unidos no le gusten impuesto de sucesiones? Pues al final, un cincan de estos liberales, empieza a llamarlo, le impuesto a la muerte. ¿Vale? Pues bueno, eso cuesta dinero, sostén en ahí un tío dándole vueltas, ¿cómo hago yo que esto se vea mal? ¿Vale? Entonces, en la medida de nuestras posibilidades, tenemos que hacer un contrarrelato, apoyar a nuestra gente, apoyar a canal Red, a los pocos medios de comunicación que tenemos, a los pocos influencias que están partiéndose la cara, y algunas cosas más que si en la segunda ronda, os explico, ¿vale? Vaya ronda. Me temo que no va a haber segunda ronda, porque nos enrollamos todos como una persiana, pero creo que está siendo súper interesante lo que estamos escuchando. Así que yo añadí un elemento a lo que ha dicho Juan Frán y le pasamos la palabra a Sasi. Canadred lleva dos años aproximadamente y Diario Red lleva un año, un poco más de un año, publicando más de diez noticias cada día y Canadred haciendo un montón de programas. Creo que todo el mundo sabe cuál es la línea editorial de Canadred y de Diario Red, porque no lo hemos ocultado nunca, a diferencia de otros medios que también tienen línea editorial. En Canadred y en Diario Red no ocultamos nuestra línea editorial. Pero además de no ocultar nuestra línea editorial, publicamos ayer en Diario Red, no sé si os acordáis que a principio del genocidio en la franja de Gaza la propaganda sionista se inventó un burro sobre que jamás había decapitado a 40 bebés. Bien, ese burro, bastante repugnante además, lo publicaron en España no uno, ni dos, ni diez, ni 25. 100 medios de comunicación, algunos con muchísima audiencia, ayer publicábamos en Diario Red que no han quitado la noticia, sigue publicada en sus páginas web, ahí sigue el burro publicado. Pues bien, en dos años de Canadred y un año de Diario Red no se puede encontrar ni una sola mentira, ni un solo burro que hayamos publicado y hayamos tenido que rectificar. A ver cuántos medios pueden decir eso, porque el informe PISA está todavía colgado en la página web de la cadena SER que cumplía 100 años. Y sin más, os dejo con una compañera que sabe de muchas cosas, pero en particular sabe de lo que está pasando, de lo que ha pasado, y lo que está pasando en México, que yo creo que es un lugar que muchos miramos con mucha esperanza, la verdad, porque está viendo un movimiento político, obviamente con sus defectos y sus matices, pero que en España ya nos gustaría tener algo parecido, y que obviamente no es un movimiento morena, que no haya sufrido los mismos tipos de ataques, que cualquier fuerza popular sufre en cualquier país del mundo. Sin embargo, han conseguido de momento doblegar a sus enemigos políticos, mediáticos y hasta judiciales, que el año que viene van a elegir a 1600 jueces en las urnas. Cuidado, cuidado. Y no es seguramente un elemento menor el tema de las mañaneras de Amro y más cosas que nos va a contar Sacia Alejández, que sabe mucho más de esto que yo. Agradezco a mi compañera. Bueno, es un honor estar aquí. Muchas gracias a Podemos por invitarme, pero sobre todo a ustedes por estar aquí, por militar y por no rendirse. Y bueno, yo crecí en un México de 82 años de un bipartidismo cuya máxima era ser de México, un país, un Estado y un sistema impermeable contra las revoluciones. Si en absolutamente todos los países latinoamericanos instauraron dictaduras militares comandadas y financiadas por la SIA, solo dos países, uno de ellos México, quedaron exentos. ¿Por qué? Porque éramos sus vecinos directos de Estados Unidos y no iban a poner una dictadura militar, no quemas la casa de alado porque te caen las brazas a ti. Pero no solo. En el país de la revolución precursora a la rusa, como es México, sabían que tenían que adaptar su técnica. Si se habla de Chile como el laboratorio predilecto del neoliberalismo de México, debemos decir que es el laboratorio de la dictadura perfecta, una dictadura disfrazada de democracia y bajo una intervención disfrazada de colaboración. Para esto necesitaban afinar sus poderes fácticos. El offer, la guerra mediática en México y en América Latina del suelo global, el offer tiene el añadidor que no solo es reaccionario sino imperialista, que también se traslada la guerra económica. Era una intervención por vía de la presión de instituciones internacionales, también una desestabilización forzada. Es decir, lo mismo que vemos en todos nuestros países, que contra los gobiernos partidos de izquierda, los movimientos sociales y nuestras democracias. Aquí lo vivimos, en Podemos lo viven. Entonces, ¿qué es lo que pasa? Por todo ese tiempo pensaron que habían logrado de México esa maquinaria inmunizada. Y lo pareció 70 años de un solo partido en el poder, el PRI, los 12 años del PAN, ese otro partido con el que se vieron obligados a compartir el poder bajo un paripé de transición a la democracia, copiado de la modélica y pacífica transición de aquí. Eso se hace para intentar calmar un poco el descontento social, pero también juntos machacan a las protestas, a los movimientos sociales, al movimiento estudiantil del 68, masacrado por órdenes de la CIA, como presidente mexicano Gustavo Díaz-Ordaz, era agente de la CIA, bajo la clave del Itempo II, no colaborador, agente de la CIA. Y después esas estrategias se trasladan a una campaña de acoso y derribo contra Andrés Manuel López Obrador, cuando se distingue como una amenaza, como el líder que podía poner a México en el mapa de la nueva ola roja de principios de siglo, junto con Chávez, Dilma, Cristina, Evo, Correa, y entonces sacan el offer que venían cocinando, le hacen un desafuero en 2004 o 2005 para que no pudiera presentarse a las elecciones porque sabían que las ganaría, le hacen dos fraudes electorales, no solo con campañas mediáticas, sino también del Instituto Electoral y también por vía judicial. Pero al ver su hegemonía amenazada no solo van contra Andrés Manuel, van contra el pueblo, y ahí es cuando lanzan la desaparición forzosa de los 43 estudiantes de Ayotzinapa, la represión de Atenco, pero también hacen una campaña para ir contra los campesinos, contra los pobres acusándolos del narcotráfico, que en realidad se venía cocinando por las altas esferas de ese dipartidismo por la CIA y por la DEA, como hasta la fecha. Pero pasa algo en 2018, el pueblo de México con un ímpetu de lucha por tantos años reprimido y que en ese momento histórico su indignación confluye con una esperanza por primera vez en la historia, eligen democráticamente un presidente, Andrés Manuel López Obrador. Pero bueno, el fraude lo intentaron, pero la cantidad arrolladora de votos no lo permitieron, pero la historia no empieza ahí. Para entender ese primer triunfo electoral de Morena, tenemos que ir al triunfo popular de la Cuarta Transformación, que venía años gestándose. Eso que ahí conocemos como la Cuarta T es ese cuarto periodo revolucionario en donde se cristalizan las luchas de la revolución interrumpida de 1910 del Movimiento Estudiantil del 68. Y entonces Morena gana el poder autodenominándose y probándose no solo un partido-movimiento, sino un movimiento-partido. Salen 10 millones de mexicanos y mexicanas de la pobreza, es decir, las poblaciones enteras de Madrid, Barcelona, Euskaderria, o toda la gente de Andalucía, la comunidad más poblada y sobrando. AMLO sale siendo el presidente con mayor aprobación de la historia, en un país en donde todos los prestas habían salido arrastrando porque si no los mataban, agritos de asesino, corrupto, dictador. Entonces la pregunta es cómo, en un país, tal vez muy parecido aquí, en donde 8 multimillonarios controlaban todo, bienes, servicios, medios de comunicación, al servicio de ese dipartidismo y de la CIA, en donde el sistema judicial había servido para cambiar la Constitución miles de veces para, por ejemplo, venderle la empresa de gas público a Iberdrola, la obra pública a OHL, las minas a Canadá, el petróleo a Estados Unidos para frenar reformas sociales como la educativa, la judicial, la energética. Esa judicial que ahora mismo se ha aprobado, que decía Eche, pues esa la intentaron frenar durante todo el sexenio. Pero también para, por ejemplo, exonerar a los torturadores de la guerra sucia y condecorarlos, un país que era el cliente número uno de Pegasus. Usado para espiar a dirigentes sociales, a líderes políticos, pero también a los abogados de los mismos desaparecidos para que no pudieran seguir peleando. Y también en un sexenio en donde AMLO posiblemente es el presidente más atacado de la historia, con campañas dirigidas por lobbies digitales de ultraderecha como Atlas Network y sus empresas como CL Strategies, que también están financiadas por la OEA y que hicieron exactamente la misma campaña que contra Evo en Bolivia. De un hashtag que en vez de narco dictador contra Evo era narco presidente, difundido por bots, granjas de bots de millones de miles de euros. Y todo esto, le sonará familiar, sin duda. Entonces, ¿cómo es que la Cuarta Transformación logra revertir esta correlación de fuerzas? Más allá de estrategias que podemos hablarlas después, creo que no se entiende el fenómeno mexicano sin entender la batalla cultural por la dignidad, que en América Latina eso tiene un componente especial por el eje del imperialismo, que nos habían robado la dignidad, desde los cóndares hasta nuestros gobiernos dictatoriales. Cubriendo el fin de mandato de AMLO, pero también la toma de protesta de Claudia Sheinbaum, lo que más me decía la gente, es que le agradecía a la Cuatro Te por haberles devuelto la dignidad que les habían robado. La batalla cultural en su más simple expresión es la disputa por el sentido común. Si el PRI por tantos años decía que el pobre es pobre porque quiere, AMLO decía, por el bien de todos, primero los pobres. Si lo acusaban de populista, el decía, si defender al pueblo es ser populista, que me apunten en la lista. El pueblo. El pueblo, ese concepto que se usa tanto en América Latina, que es clave, que es histórico, y que tal y como en Occidente las margretaches decían, que eso de la sociedad no existe. En América Latina, desde dictadores como Romulo Betancourt en Venezuela, o el mismo PRI, hicieron de su base por una profunda aversión, pero también miedo a ese pueblo declararlo inexistente. AMLO politizó al pueblo que lo había politizado a él. Sí, por medio de las mañaneras, por ejemplo. Aunque, si bien nuestra Cuarta Transformación viene mucho después que varios procesos transformadores en América Latina, creo que aprendemos algunas cosas de ellos, de Cristina, de Lula, de Correa. Aprendemos que no es suficiente ganar las elecciones para ganar el poder, que también hay que dar la batalla en el Frente Judicial, que eso puede parecer imposible y sin embargo ahora lo hacemos con la reforma al poder judicial. Que no fue cosa fácil, que teníamos todo el Congreso en nuestra contra, y sin embargo hay una clave para lograrlo, que es también lo que explica la batalla mediática que dimos. No se pudieran entender esas mañaneras sin entender el alo presidente de Chávez, esas programas de domingo en donde le hablaba al pueblo, donde desmentía los bulos, daba clases de literatura, de política, de historia. Las mañaneras, esas conferencias matutinas en donde el presidente y ahora presidenta con A. Pues se para frente a la nación, presenta el plan de gobierno, habla con los periodistas, y hace pedagogía popular, sentando la agenda política, social, mediática y de sentido común. Entonces, esas batallas tanto judiciales, tanto mediáticas, es porque creo que ahora mismo podemos afirmar que América Latina, y concretamente México y nuestra Cuarta Transformación, está marcando el camino para las izquierdas. Una izquierda que entiende que la política circunscrita al ámbito de lo político no vale de nada, nunca valió de nada, pero ahora menos que nunca. Que la política está en los medios, en las tribunas, en las calles y en todo lugar donde esté el pueblo. Porque cuál es la mejor arma contra el ófer, contra los bulos, contra estas tecnologías cooptadas por la reacción, el pueblo. Esto es la base de la Cuarta Transformación. Muchísimas gracias compañera. Yo pienso lo mismo. Yo creo que la mejor manera de definir a lo que exponemos en España es demócrata. Creo que cuando uno se cree de verdad que el pueblo manda, y cuando uno se cree de verdad que cuando uno quiere a su pueblo, cuando uno respeta a su pueblo, cuando uno sabe que su pueblo es inteligente, que es decente, y que tiene todo el derecho a dirigir el destino de su país, uno automáticamente acaba en España, podemos, y en México, en Morena. Creo que esto es exactamente así. Nos dicen la organización que a pesar de que nos hemos enrollado como una mala persiana, todavía tenemos 10 minutos, entonces si os parece, vamos a ir directamente al turno de preguntas del público para poder contestar a tres preguntitas, o cuatro que tengáis, que nos de tiempo en estos 10 minutos, con una salvedad, y es que me hice el rocío que por favor le preguntéis por García Castellón. Todas las demás preguntas son libres, pero esa tiene que aparecer. No sé si están los compas con el micro, sí, ahí están. A mano alzada, como antes de Internet. Hola, buenos días. Puedes hacer dos, una por García Castellón y la otra para que tú quieras. Caso o miso, rocío, explícanos el caso a Castellón. Gracias. Me sorprende muchísimo. Pero sí, es que yo creo que hay algo de lo que es necesario hablar. Como le hemos llamado así de forma coloquial, ya os digo que antes hemos hablado de uno y ahora vamos a hablar del otro, y lo voy a hablar así del otro para no meterme en más charcos de los que habitualmente nos metemos. Pero vamos. Esto de la judicatura es muy normal, porque si no, que se lo digan a Eche que otro otro no acepta una recusación de la fiscalía sobre una denuncia que le ha puesto una gente muy cristiana por decir cosas que respalda el defensor del pueblo, porque está muy feo opinar de ellos, ojo, porque los curas no se meten en política. Nunca, nunca se ha mantido. Pero bueno, vamos a otro que no se mete en política, que no sabemos quién es, ya sabéis. Ese otro, habría una investigación contra nosotros que decía que existían indicios racionales de financiación irregular por parte de Podemos. Pero ¿sabéis en qué año? Porque esto lo hacía porque había un señor que se llamaba el pollo Carvajal, que no se se ha aviso de hablar de él, pero menos mal que finalmente no tuvimos que juntarnos a que le ganara sobre nosotros. Tiene nombre de fuente fiable. Seguro. Porque este señor estaba a punto de ser extraditado solamente por narcotráfico, un delitillo de nada, vamos, a Estados Unidos. Pero este señor, habrá una investigación sobre nosotros, antes ni siquiera de que existiera el delito de financiación ilegal que se incorpora al Código Penal en 2015. Y el pollo Carvajal habla de nosotros, ojo, que va a haber otro dato que igual os choca, en 2011 y 2013. ¿Alguien sabe cuando se funda Podemos? ¿Se puede mirar en Google? Pues este señor nos investiga por eso. Más tarde, evidentemente, 2019, 2020, 2000, no me acuerdo. Pero antes de que existiera el delito. Pero, ojo, no nos lo dice. Se lo dice a todo el mundo. Hay medios de comunicación que se llaman así, se puede interpretar de varias maneras. Declaran el secreto de su mario y se pone a seguir la pista de un supuesto delito de financiación irregular inexistente, pidiendo todas nuestras cuentas, todos nuestros movimientos, auditados por el tribunal de cuentas, y a investigar alguno de los fundadores del partido. Y de todo esto, como nos enteramos, por la prensa. ¿Y vosotros diréis por normal? Sí, claro, pero es que era una investigación secreta. Y esto está bien saberlo, porque no deja de ser flipante que vemos al tribunal supremo, decir que sí que se puede investigar al fiscal general del Estado, por haber sido él quien ha filtrado un correo electrónico de una causa que no es secreta, supuestamente. Pero ¿cómo investigar al otro? Porque nos haya tenido años, años, tenemos un dossier de ciento y pico noticias en prensa de esa causa secreta, en la que cuando pedimos personarnos nos dijo, no, no, si esto no va de ustedes, que es como, pero qué me estás contando. Pero lo peor de esto, que le he pedido a... que no me quiero comer el tiempo, lo peor de esto es que si lo dices, si cuentas lo que es este señor, este señor te demanda. Y eso está pasando y te pide 120.000 euros. Y si te pones brava y dices y explicas en base a qué estamos diciendo, lo que estamos diciendo es que hay corrupción, que es que hay prevaricación de otros en el ámbito judicial, amplían la demanda y te piden 240.000 euros. Saber lo que es esto, compañeras, es que nosotros sufrimos violencia política, pero es que sufrimos también violencia económica y sufrimos todas aquellas... Consecuencias de un sistema corrupto y prevaricador. Porque hay una cosa, un detallito que no quiero dejar sin contar, que es peor todavía, que hay jurisprudencia que manifiesta abiertamente que el cuestionamiento de los jeces tiene una extrema maldad. ¿Por qué cuestionar a los jeces tiene una extrademaldad? Pues porque según ellos mismos, esto lo que hace es poner el riesgo, en riesgo el sistema judicial y tú dices, e investigar prospectivamente a un partido político y señalar, imputar injustamente, amenistras indebidamente además, a diputados, diputadas de este partido, ¿no es poner en jaque la democracia? Yo creo que sí, ¿eh? Y ya, solamente quería que supierais eso, porque cuando decimos determinadas cosas, aunque tengas esas consecuencias y aunque determinadas compañeras vayan a sufrir violencia política y violencia económica por ello, tenemos razón. Y esto, ¿cómo se combate? Pues yo solamente digo una cosa, yo lo tengo muy claro, con muchas sirenas en Montero, con muchas sirenas en el Belarra, con mucho Podemos y con vosotras y con vosotros. Y gracias por la pregunta. Si se puede, si se puede, si se puede, si se puede, si se puede, si se puede, si se puede. Se va pudiendo, se va pudiendo. Vale, dos rápidas y acabamos. Vamos a acumularlas, ¿vale? Hola, muchas gracias a todos y todas por estar aquí. Quería preguntar una cuestión que me parece muy importante. Ante una guerra tan desigual, ¿no? Donde los grandes poderes económicos controlan las grandes plataformas mediáticas y los, incluso el poder que tienen en las redes sociales y demás, ¿de qué manera podemos nosotros en una batalla tan desigual intentar ganar esa batalla del relato y la batalla cultural? ¿De qué forma? Esa es la cuestión que siempre me he preguntado y que a la izquierda hasta ahora ha descuidado mucho ese combate de la metapolítica y en la batalla cultural, ¿no? Y creo que es el momento de ganar esa batalla. Allí hay un compañero, allí hay más. Nos van a echar y además luego vean las jefas. O sea que las jefas tienen prioridad. Bueno, pues buenos días. Una de mis filósofas de cabecera que se llama Mafalda dice que hay una palabra fantástica y muy importante que se llama reconocer porque se escriba igual al derecho que al revés. Entonces, en ese reconocimiento de nuestra honestidad, yo sí que quería que me diera dos pautas rapidísimas sobre cómo ese reconocimiento se defiende colectivamente como partido e individualmente cada uno de nosotros para seguir defendiendo ese reconocimiento de honestidad. Ya está, ya está. Que si no, sí, sí. Creo que voy a dar jefas y les tenemos que dejar el sitio y el espacio. Si queréis alguna de las preguntas, sí, sí. Y si queréis, yo hacía dos. Sí, sobre qué podemos hacer individualmente. Lo primero que tenemos que recordar es que la extrema derecha está ganando parcialmente este rato porque está convenciendo. La izquierda debería volver a concentrarse en cómo convencer de nuestros argumentos. Yo pienso que estamos en lo correcto en todo. O prácticamente todo, tampoco se están creidos. Pero el que el gira aquí no debe ser reaccionario. Esto no funciona, pues ahora me vuelvo reaccionario y lo aparto un lado. Pero tenemos que ser inteligentes como ellos. Abascar habla mucho de Dios, lo oís mucho hablar de Dios. Yo creo que en ocho o diez años que llevo siguiendolo no he nombrado dos veces en el Congreso. ¿Por qué? Porque si Abascar estuviera Dios, Dios, Dios, Dios, como le gustaría estar haciéndolo, no se comería nada. Ellos han buscado qué argumentos funcionan y machacan con ellos. Antes Vox hablaba mucho del feminismo, del EGTV. Ahora solo habla del inmigración y de decencuando, de feminismo. Saben que funciona. La izquierda tiene que encontrar esa argumentación. ¿Y qué podemos hacer nosotros? Todos nosotros podemos ayudar a una parte importante que es organizar ese contrarrelato. Ese contrarrelato, como he dicho antes, puede ser desde creando en otros el contenido, que es una cosa más compleja, a ayudando. Esto es muy importante. Y ayudar puede ser de muchas maneras. Hay gente que me dice que no se hace nada. Por ejemplo, gente mayor que me dice que no se hace nada. Pues bueno, no te preocupes. Tú puedes estar en redes compartiendo contenido. Puedes estar en redes comentando el contenido. Puedes estar apoyando económicamente. De verdad puedes hacer muchas cosas y también puedes hacer un uso con poca sofisticación. También puedes crear contenido, memes, tweets, de todo tipo. ¿Por qué esto es lo que nos han hecho ellos? Ojo, en muchos casos han empezado así y les ha acabado funcionando. Entonces, vamos a aprender, vamos a ver que esto es una guerra cultural y por convencer de que tenemos la razón, vamos a volver a esa idea y vamos a convencer al mundo de... Tenemos razón. Pues si queréis, yo contesto un poco a ambas y ya sacamos y damos paso al siguiente acto. Sobre qué hacer. Yo creo que una cosa que deberíamos llevándose a casa de esta mesa y de este debate es cómo funciona la mentira y la verdad. ¿Cómo puede ser? Una pregunta que a mí me persigue desde que empezó Podemos es cómo puede ser que Podemos exista. Es decir, siendo tan desigual la batalla, porque es brutalmente desigual, brutalmente desigual. O sea, ellos tienen todo el dinero y todos los medios y nosotros no tenemos prácticamente nada. Entonces, ¿cómo puede ser? ¿Cómo puede ser que hayamos llegado a tener un 20% del voto que yo espero que volvamos a tener? ¿Cómo puede ser? Pues puede ser por una asimetría fundamental que tiene que ver con que la gente no es idiota y que tiene que ver también con que para mantener viva una mentira hacen falta millones de euros. Pero para mantener viva la verdad no hace falta dinero porque se mantiene sola. Por eso, por eso a pesar de todo, es una batalla que se puede ganar. Por eso en México, gobierno Claudia Seinbaum, porque por muchísimo dinero que tenga los adversarios de Morena es mucho más caro, mucho más difícil y mucho más complicado mantener una mentira sostenida en el tiempo que mantener una verdad. Este es, yo creo, un elemento táctico que tenemos que entender tanto totalmente de acuerdo con Juan Fran que tenemos que ser inteligentes comunicativamente en la táctica. Por ejemplo, os pongo el ejemplo de una receta comunicativa que está condenada al fracaso y que es la peor receta que os puede dar a nadie en el plano comunicativo. No hagáis ruido. ¿Queréis perder la batalla cultural contra el estema de derecha? ¿Queréis perder? No hagáis ruido. No hagáis ruido. Seguro que la perdéis. Hay que ser, evidentemente, inteligente tácticamente. Y con esto acabo y voy a la pregunta más filosófica del compañero de Mafalda. No solamente vale con ser listos y con encontrar la mejor táctica y la mejor estrategia. Además, y para mí esto es la clave fundamental, hay que tener la ética, la moral, el corazón, llamarlo como queráis, en su sitio, en el sitio correcto. ¿Cuál es el sitio correcto? Para mí hay una frase de Adrián de Montero que lo resume a la perfección, que yo creo que define qué es Podemos como proyecto político, qué es desear querer para las personas que no conoces de nada lo mismo que quieres, que deseas para las personas que más amas. Esa es la definición de un proyecto político como nuestro, que automáticamente... Automáticamente le hay sal de todo lo demás. De ahí sale todo lo demás. De ahí sale la convicción democrática. De ahí sale la necesidad de organizarse. De ahí sale la decencia. De ahí nace la necesidad de militar, de formarnos como estamos haciendo aquí. De ahí nace la necesidad de buscar la mejor táctica para vencer. Porque si tú quieres que las personas que no conoces de nada vivan igual de bien, de tranquilas, de seguras y de felices, que las personas que tú amas, pues obviamente tienes que vencer. Y para vencer tienes que encontrar la mejor táctica. Yo creo, yo creo que de ahí proviene todo. No sé si contesto con esto... No me había dado cuenta que reconocer era un palindromo, pero me lo llevo a casa. Yo creo que esa es la forma de reconocernos. Es decir, es reconocernos mutuamente los que pensamos, los que queremos para las personas que no conocemos de nada, lo mismo que queremos para la gente que más amas. Y muchísimas gracias. ¡Muchas gracias!