Este lado está con nosotros, Rosío Bonasterio, analista político. Bienvenido. Buenos días. De más allá de la cifra sencí, las consecuencias para una y otra parte, para los propios Estados Unidos y, por supuesto, para esas miles de familias latinoamericanas. Rosío Bonasterio. Bueno, yo creo que, efectivamente, lo que hay que distinguir aquí también es entre el personaje y sus políticas. Parece que ya se han retractado los dos senadores que dijeron que habían dicho en esa reunión, ya dicen no recordar nada. El fan beach el jueves, las declaraciones de la rueda de prensa, parece que los dos senadores niegan que escucharan a Trump, decir eso y que da un tal Richard, que es dudoso de lo que siempre afirma, que parece que ya está. Sus propios compañeros democratas dudan de sus afirmaciones. Pero, bueno, he dicho esto, los que creemos en que todos somos iguales en dignidad y creemos que da igual la procedencia de tu país, tenemos que ser respetados. Pues, si subieran de verdad hechos esas declaraciones, claro, son irrespetuosas con gente de unos países que no tienen por qué recibir eso, que es un insulto, si fuera verdad, porque ahora parece que no está claro. Ahora bien, yo creo que aquí lo que venimos a discutir, más que una persona, y si es más o menos fanfarron, esos declaraciones son las políticas de esa persona. Y yo creo que las políticas que está defendiendo el señor Trump, por mi parte, tienen su apoyo. Y yo soy, además, de española latina, yo tengo nacionalidad cubana. Y a mí me gustaría que a todos los cubanos nos dieran residencia automática, pero no puede ser. Obama nos la negó, ¿no? Obama fue el primero el cazo unos años, dijo que se acababa el acuerdo, y nadie le dijo que era un racista y que estaba discriminando a los cubanos por su procedencia. Bueno, yo creo que lo fantástico de esto, a ver, cuando hablamos de los dreamers, los soñadores, ¿por qué se llaman los soñadores? Porque perseguían el sueño americano. Y Estados Unidos tenemos que reconocer, y entonces, entiendo que la izquierda lo reconocerá, también, que ha sido el gran país acogedor, donde la gente podía progresar. Gracias a su economía de libertad, gracias a no poner en práctica las recetas de la izquierda. Gracias a permitir a todos prosperar, da igual su origen, y por eso se llaman los dreamers, porque esa economía y esas políticas de libertad y esas políticas basadas en que cada uno podemos prosperar, si nos esportamos, comérito y esfuerzo, son las que han permitido a muchísimos conseguir su sueño. Y así está Estados Unidos, que hay miles de comunidades que tienen gente que ha prosperado, de México, de Venezuela, de Salvador, etcétera. Ahora, esto que se va a drogar es un acuerdo, que ha llevado a 25 años, que permitía una o dos renovaciones, pero en ningún caso, que era definitivo. Y lo que ha hecho Trump es simplemente preguntar a los demócratas, ¿ustedes qué proponen? Y alguno de esta mesa puede decirme qué aporta, qué han propuesto los demócratas, qué han puesto sobre la mesa como alternativa. Solo han tenido como respuesta criticaria y hablar de Trump como personaje y de qué forma hizo unas declaraciones. Esa es la política que hace la oposición a Trump, eso es las ideas que nos pueden aportar, esas son las ideas. Y por otra parte, yo creo además que todos aquellos que accedan a Estados Unidos tienen que tener igualdad de oportunidades, y eso creo que también la izquierda de los demócratas lo deben defender. No puede ser que por ser de Salvador o de Nicaragua tengas unas condiciones y por ser mexicano o cubano, otra sabrá que hacer un acuerdo que a todo el que llega a Estados Unidos le dé las mismas oportunidades, y en eso creo que todos deberíamos estar de acuerdo también. Entonces, ¿por qué un Nicaragüense, por entrar con el acuerdo de hace 25 años, puede tener privilegios frente a un mexicano o a un cubano que también le gustaría prosperar en Estados Unidos? Eso creo que no es defendible. Entonces, ¿sabrá qué va a proponer algo sobre el tablero? Y sobre todo, el presidente Trump tiene derechos, establece las condiciones en las que quiere controlar sus fronteras. Y para eso le han votado. Sí, en cualquier caso, se trata de mecanismos activados como resultado de algún acontecimiento, en este caso natural propio. Hablamos de terremotos, hablamos de situaciones que asolaron a esos países y como consecuencia se tiene esa posibilidad. Claro, entonces ahora, por ejemplo, deberíamos dar una respuesta como el DACA a todos los afectados por el huracán. Pero el DACA es una cosa y el TPS es otra. Pero el DACA está derogado porque no permitía, o sea, nunca se podía decir el TPS, era temporal como bien se ha dicho aquí. Entonces, era un acuerdo que hay que derogar porque era temporal. ¿Habrá que aportar una solución? Sí, habrá que aportar una que le dé a todas las mismas condiciones de acceso al sueño americano. Sí, pero... Los cubanos nunca han tenido las mismas condiciones, han tenido muchos mejores. No, tuvieron otras. Que Obama liquidó. Y visteis aquí a los medios de comunicación decir que Obama era un racista por dejar a los cubanos tirados en las fronteras. El último año de su mandato, no. ¿Por qué? Porque los medios de comunicación mentirosos... Disculpa. ...son lo atacan a Trump. Solo atacan a Trump. Nadie dijo Obama es un racista. Y Obama los cubanos los deja en las fronteras. Clarista, claro, porque no aplicamos objetivos. Pero lo que pasa es que los medios mentirosos si lo hemos visto en España, cuando iba a llegar a Trump, decía al año de la llegada de Trump se hundirá la bolsa, el paro irá a límites. ¿Y qué tenemos a día 20 de enero cuando Trump va a hacer el año de su presidencia? Los mejores resultados de la economía americana que hemos visto nunca. Pero existimos... Procivo, en el tema que estamos abordando, insistimos en el tema del TPP, vamos a equilibrar tiempos. David. Yo además creo que habría que fijarse las declaraciones que hacen los Nicaragüenses, Salvador Ereños, periodistas, etcétera, algunas de algunas asociaciones pro-immigración que dicen que esos países no podrían recibir todos estos que llaman deportados. Y lo mejor es que algunos dicen no los podríamos recibir, porque además serían un poco de delincuencia, de pandilleros, de la Salvatrucha, los propios Nicaragüenses, Salvador Ereños, dicen que no los quieren recibir porque precisamente los que van a volver son un foco de problemas de inseguridad, de peligro, de delincuencia. Eso es lo que dicen un tal Oscar Chacón el otro día, lo que dice una periodista en el New York Times, estuve leyendo varias cosas. Claro, ¿qué pasa? Que también, además, hay que mirar, ¿qué pasa con esos países, con el Salvador Cónica? ¿Han hecho esfuerzos por mejorar las vidas de sus ciudadanos? ¿Han puesto en marcha políticas que les permitan prosperar? ¿O siguen siendo países que basan su política en recibir su vención? Porque aquí también hay un modelo que tenemos que analizar, porque Estados Unidos es muy generoso haciendo programas temporales de adopción de ciudadanos que están en situaciones difíciles. Y yo creo que ahí son generosos y tenemos que ser agradecidos los latinos, tenemos que ser muy agradecidos porque nos dan la oportunidad. Y luego algunos de esos programas, como los programas, por ejemplo, Braceros, y no Recuerda Mal de los Mejicanos, permiten pasar de una situación de temporalidad a una situación de permanencia definitiva. Si tú te has arraigado en el lugar, has conseguido un trabajo, una empresa te reclama, te dan una green card, y tienes un visado y un permiso para trabajar en Estados Unidos, el problema probablemente viene cuando hay muchos de esos a los que no se le dan oportunidad, que no han hecho ese camino por prosperar. Entonces, eso es efectivamente, ven amenazado a su estancia en Estados Unidos. Vamos. Bueno, pues el presidente se refiere al DACA, aunque curiosamente ahora, de lo que se está hablando sobre todo, es del TPS, y lo mezcla allí. En definitiva, la intención en uno y otro caso viene a ser la misma. Vamos a ver, es que a mí me sorprende que critiquen a Trump y os atreváis a hacer comentarios sobre su abuelo austríaco. Es como si yo aquí hablar a sobre Obama y su pasado musulmano, su pasado en Kenia. Es decir, a mí no se me ocurre hablar de un político sobre quién fue su abuelo, porque yo creo que el presidente de Estados Unidos no voy a preguntarle a Obama. No, pero qué decir, eso sí que me parece un comentario. Eso sí que me parece un comentario que me preocupa. Me preocupa, no, pero por qué le etiquetas, porque es hijo de... No, hombre, es que... Vamos a ver, eso se etiqueta. Claro, pero a mí no se me ocurre que las políticas no van a ir a decir porque cuestiono si es musulmano, no, no se me ocurre. Bueno, el caso es que el tema de Trump con la inviración, yo creo que tiene derecho a controlar la inviración y a establecer parámetros que sean para todos lugares. Pero es lo mismo, en migración con la delincuencia? Sí, pero un momento, ya hablando con el tema de la delincuencia. Cuas veces estuve en Washington en el noviembre y detuvieron a 267 tipos del Salvador, de las Maras de Más, Salvatrucha, etcétera, etcétera, de los cuales cinco tenían trabajo, permiso de trabajo, el resto. El resto, ciento y pico, tenían crímenes, gravísimos. Esos tipos no les podían mandar de vuelta al Salvador, precisamente porque estaban bajo uno de estos acuerdos. Y la gente que votó a Trump, por cierto, esto no es que esté lanzando lobo sonda. Trump, lo que está haciendo es cumplir con su programa, por el que le votaron democráticamente. Está cumpliendo por su programa. Y el día 20 vamos a disfrutar viendo cómo ha cumplido con cada uno de los puntos de su programa, no por cierto, como otros políticos, claro. Ha cumplido estrictamente con lo que le votaron los ciudadanos americanos, en una democracia en que votaron en libertad. Y en su programa incluía todas estas medidas. Entonces, no podemos criticar a un presidente por cumplir estrictamente con su programa, no he hecho nada. Y a mí me gustaría saber la posición democrata. ¿Qué aporta? ¿Qué propuestas tiene? ¿Qué nos ofrece como alternativa al DACA, al TPS, etcétera? Ahora resulta que los demócratas están de acuerdo en sentarse para apagar el muro mexicano que tanta criticaban, aportar 18.000 lo van a hacer. Y, claro, como están enrabiertados, porque lo van a hacer, se ponen a criticarnos al personaje. Y no tiene nada que aportar a las políticas. Vamos a escuchar también otro...